Seara răspândeşte umbrele-i uşoare.
Şi melancolia trece gânditoare.


Dar Ştefan cel Mare, rătăcit prin văi,
Dintr-un corn de aur cheamă bravii săi.


Inima-i zdrobită ca a lui oştire;
Ţara-i întristată ca a lui gândire!


Pe un colţ de piatră şade el în dor;
Vântul suflă păru-i lung, fluturător.


Pentru-ntâia oară inima lui plânge!
Ochii lui revarsă picături de sânge.


Acolo dă capul somnului mijind
Ce-i închide ochii cu-aripa-i d-argint.


Iată că-i apare o fecioară jună,
Ale cărei plete strălucesc la lună,


Negre şi bogate sub cununi de flori;
Ochii ei asupră-i cad pătrunzători;


Cad ca două raze, dulci şi călduroase,
Mâna ei atinge coamele-i undoase.


- Ce? Eroul mare, umbra a grăit,
Însuşi el suspină şi s-a îndoit?


Înţeleg fricosul ce ascuns loveşte,
Robul ce sărută jugul ce-l striveşte;


Dar un suflet mare, suflet de bărbat,
Nu-nţeleg, o, Ştefan, cum s-a întristat!


Mergi pe a ta cale, nu sta niciodată!
Urmă datoria care ţi-e lăsată!


Orice-mpiedicare, stavili, vor pieri;
Cu-orice-mpiedicare ţar-a ta va fi!


Pe un nor de aur zboară ea cu fală;
Un parfum de roze pasul ei exală.


Ştefan se deşteaptă, şterge faţa sa,
Unde-o lăcrimioară dulce se scura.


Luna argintoasă râde printre nori,
Dulcea filomelă cântă între flori;


Iar la focul lunii, când mi se deşteaptă,
Vede-a lui oştire care îl aşteaptă.


Vede căpitanii ce îl înconjor
În tăcerea nopţii le vorbeşte lor:


- Fraţilor de arme, fala romănească!
Dacă o să piară ţara părintească,


Dacă-n cartea soartei este însemnat
A pieri poporul cel mai lăudat,


Cel puţin atuncea piară vitejeşte
Remuşcând toiagul care îl loveşte,


Ca un ager şarpe ce lovit şi-nvins,
Caută să muşte cel ce l-a atins!


Astfel e românul, şi-n a lui cădere
Cine îl răneşte, după dânsul piere!


Astfel e românul, astfel să pierim,
Şi-n căderea noastră chiar să ne mărim!


Mii de glasuri strigă... Luna bucuroasă
Dintr-un nor de aburi pare mai voioasă;


Stelele de aur mai cu foc lucesc
Şi-n adâncul nopţii văile mugesc:


- Astfel e românul, astfel să pierim,
Şi-n căderea noastră chiar să ne mărim!
