Minunea Sfântului Grigore Papa

De furia furtunii au nu te temi, străine

Cu searbăd chip, ce singur, prin ceaţă, treci gemând,

De te vei pierde-n codri amar va fi de tine,

Nu vezi cum fierb nori negri la zare fulgerând?

Ascultă vântul rece în apriga-i mânie

Ce sumbru vaier smulge stejarilor trufaşi,

Stă gata să pornească năprasnica urgie

Cerească, şi mai pregeţi? - opreşte ai tăi paşi!

Chiar pasărea de noapte ce-a cobe-n selbă ţipă

La cuibu-i se întoarce în turnul părăsit

Să-şi oploşească puii şi, tremurând, în pripă,

Tot ce e viu s-ascunde de spaimă năpădit.

Hai, dar, în sihăstria din vechile ruine

De te adăposteşte şi tu, rămâi la mine.


- Nu, nu pot, îmi răspunse cernitul călător,

De buna ta primire sorţit sunt să n-am parte,

Pleca-voi înainte, în noapte, sunt dator

Să merg fără-ncetare şi fără ţel, departe,

Şi nu ştii de odihnă ce sete mi-e, ce dor...

- Rămâi, şi locuinţa-mi tu ia-o drept a ta,

Ca şi cum tu stăpânul ai fi, iar eu străinul,

Găsi-vom înăuntru cu ce ne ospăta,

Vom împărţi frăţeşte azima, mierea, vinul,

Apoi la vatra caldă, pândi-vom blânda clipă,

Când Somnul, fiu al Trudei, trecând şi pe la noi,

Ne va atinge geana, cu molcoma-i aripă,

Şi-nfioraţi de vise, dormi-vom amândoi,

În vreme ce afară, în bezna fulgerată

Va chinui pădurea furtuna-nverşunată.

- Nu, suspinând îmi zise ciudatul călător,

Prin negură-nainte, porni-voi... sunt dator!


Mişcat de graiu-i dulce, sunând abia, sfios

Eu îl privii mai bine. O nobilă tristeţe

Adânc întipărită pe chipu-i mult duios,

Îi adumbrea de farmec semeaţa frumuseţe.

Privirea sa cea neagră în taina-i oglindită,

Purta sfâşietoare o jale nesfârşită.


Urmai a-i spune totuşi: Nu stăruiesc, străine,

Dar nu pot nici pricepe de ce oare-nfruntând

Primejdia furtunii sălbatice, haine,

Tu fără ţel în noapte mergi singur lăcrămând,

Ce poate să te-ndemne, ce poate să te-mbie

A rătăci prin beznă sub crunta vigelie?


- Vai, îmi răspunse dânsul, aşa sunt osândit

A-mi ispăşi păcatul, altmintreli nu pot face,

Mă leagă pe vecie un vechi blestem cumplit,

Odihnă să nu aflu, nici linişte, nici pace,

În mantă mohorâtă de tainic călător

Prin oarba-ntunecime un blând rătăcitor.

Nu sunt om viu, ci umbră, aievea-ntruchipată

În boiul ce pe lume avut-am altădată,

Când paloşul şi cuca domnească am purtat;

Dar patima mă-mpinse la grea nelegiuire...


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


De-atunci trecut-au veacuri şi tot n-am fost iertat.

Eu ziua dorm, în raclă, în arsa mănăstire,

Sub lespedea pe care-mi stă numele săpat,

Şi mă deştept cu groază ca iar să plec plângând,

Când lin s-aşterne noaptea din slavă pogorând.



1905
