ieşisem de la scala sufocat de stele, năclăit de stele

muşcat de păienjenii galbeni stelari

era toată bolta stea langa stea

şi stanioluri, cioburi, celuloide şi peruzea

zornăiau, pâlpâiau, era atât de scântâietoare zăpada

încat nu mai puteai să mai ştii care sunt stelele şi care e strada.

la fondul plastic, spre romană, stelele din ce în ce mai apoase,

microbi transparenti, cu protoplasmele de matase

se-mpiedicau de vitrine, se xeroxau pe capote

se ştampilau pe feţele costoboce, cumane şi vizigote,

fete fantastice de pietoni.

era întuneric plombat cu neon.

eram azuriu, ameţit.


- pardon, nu ştiţi cât e ceasul? vă rog frumos!

în jur, pustiu, case şi garduri.

palide strângeri de inima. echipament sportiv, stilouri şi ceasuri.

nelinişti, extaze, iar străzile - râme, cobre, năpârci.

cine putea să întrebe?

cine mi-a pus drugi de gheaţă pe ochi? tu eşti, bebe?

tu eşti mamă? nu, nu port ceas, nu fumez,

nu ştiu unde este strada crizantemelor.

mi-era frică, stomacul imi pătrunsese in ţeastă

dar mă luase de braţ domnişoara nevastă

şi mă freca de negri prin faţa la Hotel Dorobanţi

sub stele, sub jade, ametisturi şi brilianţi.

şi brusc am realizat: era zăpadă, zăpada frumoasa

care ne iubea cu gura tăioasă.

pe drum am vorbit, n-am vorbit, o bârfă subţire

pe când aerul se trăgea în eprubete şi în clistire

şi globuri de barbaţi se spărgeau de colţuri de stea.


am dus-o în camera mea

am pus caseta cu Bob Dylan. şi deodată, cu hainele în ruine,

mă răsturnă cu o mână în beregată

pe somieră  şi pe perna rombată,

rozându-mă, dumicându-mă cu maşina de scris,

purtându-mă călare prin realitate, halucinaţie, vis,

prin adevarat! şi prin nu se poate!

prin lasă-mă, iartă-mă, tu femeie doldora de carate,

tu, fulg lângă fulg,

ţicnit-o,

dragoste...


pe pavajul de sticlă, portarul în ghete de sticla

şi motanul în labe de sticla

văzură prin roşia pâclă

şi mai târziu raportară:

- era un fel de femeie, ieşind din lift şi din scară,

părea că leşina, că suspină, că plânge

dar din zulufii uzi îi atârnau cristale de gheaţă roşii de sânge

şi lăsa un lac de sânge şi urme din cizmuliţă

- şi, mai zic eu, ar fi un amănunt agravant...

- a ieşit translucidă în înstelarea de diamant.

am urmarit-o. a luat-o prin Piaţa Romană.

apoi în sus pe lângă fodul plastic şi scala

pe lângă vitrinele încă luminate, cu pixuri, băuturi, calendare,

pe lângă vărgatele troleibuze


- dar, zise motanul, avea un ruj de cianura pe buze

şi când zâmbea, se cangrena strada...

- şi brusc zăpada începuse să ningă

peste cornişe, pe burlane, pe aleile parcurilor

pe capotele autoturismelor, pe gulerele paltoanelor

depunându-se în straturi scântâietoare

pe toţi atomii de sub stelele rotitoare.

- în fine, întrerupse motanul, ne-am întors cu faţa la zid,

căci prea impudica şi luminoasă era Moartea.
