1


Citeam Kundera cu micul dicţionar francez-român pe piept 
şi ea mi se juca feroce cu degetele mâinii: 
baga unul în gură şi îl molfăia, mârâind, cu gingiile. 
Apoi am luat-o pe piept: se uita ţintă în carte, 
atentă, de parcă ştia să citească 
şi atunci m-am gândit: Ioana, 
mă laud tuturor că eşti cel mai bun produs al meu, că eşti 
mai presus de literatură 
dar aşa te scot din literatură 
adică din viaţa mea. 
Ioana, ca să fii în literatură şi în afara ei 
mă gândesc să scriu un poem despre tine. 



2


La Bogdan cu M.D.G. Bogdan s-a dus să se radă, 
eu şi M.D.G. ramânând să ne conversăm. Dar tac cu încăpăţinare. 
Mă uit pe un album Dali. E penibil, 
caci eu şi Mihai suntem prieteni. Dar ce să ne spunem? 
În fine (ah, şi la pick-up o selectie Wings) 
palavrăgim despre copii. 
Mă trezesc că îi spun Ştii, e foarte mişto să creşti un copil, 
dar să vorbeşti despre asta e teribil de greu, practic dragostea 
pentru copilul tău e o tema inutilizabilă în literatură 
(evit cât pot cuvintul poezie) 
fiindcă orice ai zice, e ceva melodramatic... Asta-i partea proastă. 
E, şi tu acum, chiar aşa, totul de vânzare... 
Dar sigur că totul de vânzare dacă eşti profesionist - şi 
am tăcut brusc 
fiindcă nu credeam asta 
şi nu ştiu de ce am spus-o. 
Apoi a venit Bogdan şi am plecat la cenaclu. 



3


Ioana şi Cri: două fetiţe, două surori. 
Fetele mele. Mă pomenesc 
că îi spun Cri Ioanei şi invers. Cri mai păstrează 
panglicile de bumbac care le fuseseră legate la încheietură, 
în Maternitate şi care purtau acelaşi număr 
cu creion chimic 
Când Cri o să aiba 36 de ani, Ioana va avea 16 
eu 47 - cine, cine vom fi atunci? 



4


Fetele-s dincolo 
Cri îi face baie-n cada de plastic roz 
iar Simona se holbează ca la altă minune. Puiul de om 
ca o maimuţică mirată bâţâie capul ud. Eu şi Bogdan 
stam în bucatarie cu păhăruţele de Havana Club. 
- Sunt foarte fericit, îi spun şi simt adrenalina sau ce o fi 
invadându-mi faţa şi făcându-mă să lacrimez. (Îmi dau seama 
că sunt sentimentaloid, dar stimulat puţin 
de romul cubanez, mă simt chiar foarte fericit.) 
Toate ochiurile aragazului ard cu petale albastre. 
- Da, mai Mircione, tocmai mă gândeam 
cum îţi ciţeam jurnalul, ce chestie - 
doar acum câţiva ani vorbeai doar de singurătate 
scriai Relaţii cu L. (să zicem). Poate iese ceva de aici. Şi uite 
acum ai nevastă, copil... 
Bogdan, mă gândesc eu, ar fi un tată excelent (poate cam pisălog)... 
Mai palavrăgim ceva şi ne cheamă fetele 
să vedem pisoiul înfofolit în prosop 
zgâindu-se la noi. Ea bea laptele şi adoarme 
iar noi (care eram puşti, puşti acum câţiva ani) 
trecem în sufragerie şi ne conversăm şi ne tratăm ca oamenii mari. 



5


La aproape cinci luni gigilicea nu-i deloc convenţională 
(scriu poemul acesta în lipsa unei fotografii) 
are deja solduleţe de gagică şi ochi oblici, niţel lenevoşi 
nu degeaba maică-sii i se zicea Turcoaica. 
Atunci când urlă de foame face pandalii şi istericale 
de-ţi vine s-o strângi de gât, 
dar e draguţă de obicei şi ne lasă nopţile să dormim. 
Creierul ei de aproximativ 500 de grame 
va creşte rapid, cel mai rapid dintre toate organele 
ca o pasăre într-o colivie de cartilagii 
Daca ar creşte continuu şi după adolescenţă 
Ioana ar deveni nemuritoare. 
Ştiu, acum, când mi-o imaginez (ea se joacă dincolo cu minutele) 
ca aşa va fi, că ea nu va muri niciodată. 



6


Cu M.M., la Cartea românească. Apoi în maşina lui 
explicându-mi de ce n-am apărut în antologia din Italia Ştii, 
Cugno ăsta... eu i-am dat textele tale... dar nu i-au ieşit... 
Şi alte chestii literare care nu contează aici. Dar apoi- 
Te-ai însurat. Cine te-a păcălit? Iar din capul meu ieşind un
balonaş 
cu trăznete, capete de mort şi sticluţe de otravă. 
Când i-am spus că mai degrabă eu am păcălit-o 
a schimbat foaia şi a trecut la sfaturi: că e bine că-mi iubesc
nevasta 
dar pentru scris nu prea-i bine 
că am nevoie din când în când de o fugă, uite, el 
are şansa pendularii asteia... 
Fiecare cu şansa lui, îi zic şi cobor la Coada Calului, 
apoi o iau pe lângă Inter şi... spre casă. 
O găsesc pe Kitty cu Ioana în braţe. 
O pup şi ea miaună alintat: 
Ia uite! A mâncat 180 de grame! 



7


O inimă de tată! Miracol al paternităţii! 
Aşa să exclami, cititorule, lecturând acestea. 
Dar cum dracu să spui într-un poem că-ţi iubeşti fetiţa? 
Încearcă, şi-o să vezi ce greu e. 
Nici nu există o tradiţie Bucuta cu melodramatismele lui, 
cu prunculeţul Iisus şi cam atât. La fel, e atât de penibil să spui 
ca-ţii iubeşti nevasta. Şi totuşi poezia-i făcută 
ca să-ţi exprimi sentimentele. Găseşte o formă 
când nu există nici o formă. Când aproape toată poezia secolului 
este decorativă, abstractă. 
Dar fetele mele, şi cea mica, şi cea mijlocie 
sunt reale, iar ce simt pentru ele (când nu mă enervează prea tare) e
adevărat. 
  
8


Deci, Ioana, iubesc forma turtită a nasului tău 
nările tale largi şi gingia de jos 
cu două umflături unde vor ieşi dinţii; 
Iubesc mica ta pată cafenie de pe spate (Cri ar fi furat o măslină) şi
nu cred 
că din cauza asta nu vei putea purta costum de baie din doua piese; 
abia aştept să înţelegi ce-ţi spun: vor fi doar cuvinte dragi; 
aştept să te poţi bucura de pomul de iarna, de Jucarii, 
să ţi se lărgească inima, să-ţi crească părul, capacitatea toracică, 
să devii inteligentă, să te joci cu plastilina 
să te amorezezi mai târziu 
să ne râspunzi obraznic, să ne spui 
că nu ne-ai cerut tu să te facem, şi ce-aţi făcut voi pentru mine?


să-ncerci să fugi de-acasă, să te-mbraci la modă 
etc., etc., dar la maturitate 
să-ncerci să ţii la noi şi să înţelegi mirată că nu e greu deloc 
şi când vei avea o fată să-i spui Cristina. 
Iar viaţa noastră va trece. (Aşa de rău mi-a părut 
când am trecut de 40 de ani, nici nu pot să va spun, fetelor 
zicea o colega din cancelărie 
iar fetele 
cam toate de peste 50 se opriră o clipă din discuţia lor despre boli 
îngrozitoare, şi una a răspuns resemnată: Da, a trecut viaţa. 
Nici nu-ţi dai seama când trece). 
Noi, Cri, as vrea să imbătrânim împreună 
s-o ajutăm pe Ioana să trăiască (mă-ntreb ce vremuri va apuca) 
Şi să fim prieteni mereu. Să nu ne devenim nesuferiţi 
să nu ne încăpăţânăm în certuri. 
Să ne fim dragi mereu. 



9


Apoi, de mână 
să ajungem în faţa unei porţi uriaşe 
cu sculpturi reci, nu prea expresive: 
îngeri de granit, cu aripi sparte. 
Să batem: Bang! şi să intrăm 
pe toboganul de sânge 
prin gâtul napircii s-alunecăm, 
prin maţele cârtiţei, 
prin rădăcinile trandafirului 
până în floarea cea galbenă... 


Nu ţi-aş da drumul la mână, Cri, nu ţi-aş da drumul 
iar dacă poteca se va bifurca 
vom împietri acolo, la răscruce 
şi vom rămâne acolo în ţara înserării 
două statui colosale, Mama şi Tata, de granit cenuşiu. 
