Cri, dă-mi mânuţa şi fii atentă: 

e toamnă arborescentă 

şi nori în amestec cu stele 

curg peste autoturismele de pe şosele. 

prin toamnă priveşti ca prin rigla de plastic 

din clasa-ntâia: fantastic 

se vedea-nvăţătoarea ocolită de curcubeu. 


trăim într-un televizor color 

cu sonorul dat încetişor... 

în culori peruzea, lila, ecosez 

zâmbim obraz lângă obraz, împreună 

ca Frank Sinatra şi Joan Baez 

sau ca doi hamsteri sub un clar de luna. 

Cri a mea, Cri 

cu tâmplele sidefii. 


mi-au cam ieşit fumurile de celebritate din cap 

şi viaţa literară mi se pare mai departe decât insulele Malvine 

şi fâşnetele de pe stradă mi se par pure obiecte estetice... 

nu îmi mai decupez cronicile din reviste, 

nu mai acord interviuri: 

tot ce a fost genialoid în mine mă face acum să zâmbesc. 

ştii cât mă obseda structura materiei? cât îl iubeam pe Dylan Thomas? 

ştii cum plângeam ascultând E perfect, mamă? 

acum mentalitatea mea de producător s-a transformat într-una de

consumator 

şi nu mai simt nevoia să-mi cultiv obsesiile, 

să-mi întreţin nefericirea. 

visătoria mea tristă s-a resorbit 

acum, când ai răsărit 

deasupra mea, cu neoane curbe, de curcubeu. 


Cri, dragă eu. 


trec autoturisme absente 

pe şosele fluorescente. 

va veni spic de zăpadă 

şi va fi altfel colorată fiecare piatră de pe stradă 

o să viscolească peste parbrize, capote 

iar noi, sub plapuma de satin 

vom citi la caldură Truman Capote 

în miros de scorţişoară şi vin. 


în televizorul color 

cu sonorul dat încetişor 

din părul tău oricare fir, şuviţă şi franj 

va fi dublat cu frez, ciclamen şi oranj 

(culorile nefiind bine reglate), 

Cri a mea cu tâmple perlate. 


ştiu acum că viaţa exista ca să fie trăită 

asta înveţi de fapt de la o femeie: că nu eşti nemuritor 

că nu eşti tot una cu universul chiar dacă eşti un mic univers. 

ştiu acum că nici un poem nu a schimbat viaţa nimănui. 


dă lăbuţa (vei da şi boticul) 

toamna îşi agaţă baticul 

în pomii turcoaz. 


noi hoinărim prin fototapetul cu frunze gălbui şi cer de atlaz. 
