I


vai mie, rana s-a închis 

vai, sângele s-a uscat 

şi a facut coajă. 

oh, doamne, m-am vindecat! 


de-acum o să mă mestece fericirea 

o să ma sfârtece seninatatea 

şi nebunia care a fost n-o să mai fie de-acum niciodată, 

nu, n-o să-i mai sărut umarul. 


viaţa o să-mi treacă în pace şi armonie 

cu lecturi bogate, cu mese regulate. 

sănătatea o să-mi mănânce plămânii. 

rţiunea o să-mi sfâşie creierul. 


vai, rana, rana mea dragă 

rană plăcută vieţii mele 

rană pentru care am trăit, pe care mi-am zgândărit-o cu unghiile 

s-a închis. oh, doamne, sunt vindecat! 


şi niciodată febra n-o să-mi mai aprindă 

veioza vieţii până la ars. 



II


să accept evidenţa: nu mai pot să scriu poezie. 

nu mai sunt în stare, ceva în mine nu mai colaborează. 

am scris ani de zile cu ură, cu dragoste, iar acum 

creierul meu e mort. 

am pornit la maraton ca pe suta de metri 

am vrut totul deodată, am vrut să-mi înnebunesc cititorul. 

am uitat că viaţa e lungă. 


nu-mi imaginam că o dată mă voi opri, voi plaţi 

că tot ce am făcut vreodată se va întoarce împotriva mea 

şi nu voi putea să mă ajung din urmă 

şi orice încercare de a mai face ceva 

va fi o nouă dezamăgire. 

ce voi mai scrie încă patruzeci de ani? 

o să strâng din măsele, o să scriu articole de critică 

sau cine ştie ce amintiri 

o să suport condescendenţa tinerilor, o să las nasul în jos 

când o să vina vorba despre poezie, o să fac traduceri 

ca să nu mă uite lumea, ca să pară că mai trăiesc. 

sau o să-mi public cândva un volum de versuri din tinereţe 

atât de proaste, că nu le băgasem în nici o carte 

şi o să am un succes de prestigiu, mi se va spune autorul 

poemelor de amor, 

precursorul a dumnezeu ştie ce poezie va mai fi pe atunci... 

nu ştiu, nu ştiu... 


prieteni mai tineri, să nu faceţi ca mine. 

calculaţi-vă poezia pentru şaizeci de ani. 

eu? nu ştiu ce drum să mai apuc, ce s-ar mai putea face 

şi nu ştiu ce trebuie să mai simt şi ce mai pot să imaginez. 

de data asta chiar cred ca mi s-a infundat. 


voi fi un poet bătrân, care n-a mai scris de decenii 

un supravieţuitor al propriei morţi 

şi care mai bine n-ar fi făcut nimic niciodată. 



III


oare s-a terminat viaţa? oare sunt terminat? 

sunt un eşec? voi fi pulbere? 

va veni moartea iar tu mă vei dispreţui. 

va fi groaznic, groaznic. 


voi fi singur, mai singur decât toţi oamenii, singur. 

fără nimeni, fără odihnă. 

voi înţelege totul, ah, intelege-ma, şi toti ma vor iubi, 

toţi îşi vor aduce aminte. 


sunt pierdut, pierdut. 

muşcă-mi tu gura. 

o să plouă nasol pe drumuri, o să fim uzi pân-la piele. 

o să învăţăm să urâm 


va veni toamna, toamna minţii, înecul. 

vom avea gura moale şi caldă, va veni luna 

vor veni norii să ne cunoască 

şi vom muri, vom face dragoste. 


da, da, stai acum lângă mine, priveşte-mă. sunt terminat, terminat. 

va fi numai moarte în jur. 

stelele vor fi moarte, bot lângă bot ca nişte câini de pe străzi. 

vor muri unghiile. 


gata. stai lângă mine. a avut rost? 

ne-am trezit trăind. 

a fost groaznic: am trait. 

a fost groaznic, groaznic. 
