Bivolul şi coţofana


Pe spinarea unui bivol mare, negru, fioros,

Se plimba o coţofană

Când în sus şi când în jos.

Un căţel trecând pe-acolo s-a oprit mirat în loc:

- Ah, ce mare dobitoc!

Nu-l credeam aşa de prost

Să ia-n spate pe oricine...

Ia stai, frate, că e rost

Să mă plimbe şi pe mine!


Cugetând aşa, se trage îndărăt să-şi facă vânt,

Se piteşte la pământ

Şi de-odată - zdup! - îi sare

Bivolului în spinare...


Ce s-a întâmplat pe urmă nu e greu de-nchipuit.

Apucat cam fără veste, bivolul a tresărit,

Dar i-a fost destul o clipă să se scuture, şi-apoi

Să-l răstoarne,

Să-l ia-n coarne

Şi cât colo să-l arunce, ca pe-o zdreanţă în trifoi.


- Ce-ai gândit tu oare, javră? Au, crezut-ai că sunt mort?

Coţofana, treacă-meargă, pe spinare o suport

Că mă apără de muşte, de ţânţari şi de tăuni

Şi de alte spurcăciuni...

Pe când tu, potaie proastă, cam ce slujbă poţi să-mi faci?

Nu mi-ar fi ruşine mie de viţei şi de malaci,

Bivol mare şi puternic, gospodar cu greutate,

Să te port degeaba-n spate?...





Întrebare şi răspuns


Rumegând cocenii de pe lângă jug,

S-a-ntrebat odată boul de la plug:


- Doamne, pe când alţii huzuresc mereu,

Pentru ce eu singur să muncesc din greu?...


La-ntrebarea asta, un prelung ecou

I-a răspuns din slavă: - Pentru că eşti bou...





Boierul şi argatul


Un boier, călare pe-o frumoasă iapă,

Trebuind să treacă într-un loc o apă

Peste-o punte-ngustă - şi fiind grăbit,

Şi-a chemat argatul şi i-a poruncit:

- Ia-mi în spate iapa

Şi mi-o trece apa!

- Nu pot, zise omul lăsând nasu-n jos.

- Hm! făcu boierul foarte mânios:



Leneşul la toate

Zice că nu poate...





Leul deghizat


Leul s-a-mbrăcat odată

Într-o piele de măgar,

Să colinde ţara toată

Din hotar până-n hotar,

Ca să vadă cum se poartă lupii (marii dregători)

Cu noroadele-i blajine de supuşi rumegători.


Deci, trecând el într-o seară la o margine de crâng

Ca un biet măgar nătâng,

Nişte lupi, cum îl văzură, se reped la el pe loc

Şi-ntr-o clipă îl înşfacă, grămădindu-l la mijloc.


- Staţi, mişeilor! Ajunge, - că vă rup în dinţi acuşi!

(Strigă leul, apărându-şi pielea cea adevărată.)

Astfel vă purtaţi voi oare cu iubiţii mei supuşi?...


Lupii, cunoscându-i glasul, îndărăt s-au tras pe dată,

Şi de frică se făcură mici, ca nişte căţeluşi.

- O, măria-ta! Iertare!

Zise cel mai diplomat, -

Semănai aşa de tare

C-un măgar adevărat!...
