Jalnic vijiie prin noapte glasul codrilor de brad,

Ploaia cade-n repezi picuri, repezi fulgerele cad.


In castelul de pe stinca, la fereastra solitara,

Sta pe ginduri o femeie si priveste-n noapte-afara.


Al ei suflet e furtuna, noapte e gindirea ei -

Astazi ea e pusa-n rindul celor mai de jos femei!


E regina ostrogota! Dar în turn aici e roaba;

Lacramile-n ochii palizi îi sunt singura podoaba.


In tacerea din odaie-i intra cruntul Teodat,

Ea se-ntoarce trista, blinda: - Tu-mi esti rege si barbat.


M-ai privit intotdeauna ca pe-o piedica din cale,

Pentru ce-mi ascunzi de-a pururi taina gindurilor tale?


M-ai inchis aici în lanturi; am rabdat în chip pagin,

Si mi-am zis: El are dreptul! Mi-e barbat si mi-e stapin.


Mi-ai ucis pe-ntiiul sfetnic si râdeai ca lumea plânge

Când de barba lui carunta spada ti-o stergeai de sânge.


Si-am tacut, zicindu-mi iarasi: El a fost supusul tau,

De-a făcut vrun rău, tu rege, trebuie să curmi ce-i rău.


Mi-ai luat apoi copilul să-l ucizi! Si-am zis: E bine!

Tu-i esti tata si ai dreptul peste fiul meu ca mine.


Dar el nu era al nostru, el era al tarii-ntregi,

N-ai ucis în el un rege, ai ucis un sir de regi.


Vii, acum trimis de altii, vii să scapi si de regina,

Teodat, iti temi domnia! O s-o pierzi, a cui e vina?


Am putut să fac revolta, ori pe-ascuns să te omor,

N-am făcut-o, ca mi-e mila! Nu de tine, de popor!


Tu erai un om de lupta, fără rang si fără nume,

Eu ti-am dat coroana tarii, să te fac stapin pe-o lume.


Si-acum asta-i rasplatirea ce mi-o dai?... E tot atât!

Daca moartea mea ti-ajuta, vino, stringe-mă de git.


Pe femeia pusa-n lanturi n-o ucizi, ca-i miselie!

Pe regina ai tot dreptul s-o ucizi, ca-ti e sotie!


Nobila, cu ochi de flacari, ea priveste-n fata-i drept.

Si, zicind, desface haina de pe tinarul ei piept.


Iar miselul sta, se uita, da apoi; si grabnic unda

Singelui tisni din rana; si-a cazut Amalasunda.


Si plecat peste cadavru, el cu ochi de idiot

A-nvirtit pumnalu-n carne să se scurga viul tot.


A deschis apoi fereastra, si pe colturoasa stinca

Hohotind a-mpins cadavrul în prapastia adinca.


Surd viua prin codri vintul, brazii se-ndoiau de vint,

Urletul suna sinistru ca un urlet de mormânt.


Parca negrele blesteme si le-amestecau haotic

Mii de glasuri, tara toata, tot poporul ostrogotic.


Teodat, tu rizi! Dar moarta cea lipsita de sicriu

Isi va rascula poporul, să te sfisie de viu!
