Fraţi Valahi din patru unghiuri, fraţi de viaţă Geto-Dacă,
Fraţi pe care nici o liftă na putut robi să ne facă, -
Iată-ne azi robi sub lifta unui Neam care, din lume,
Vrea pe veci să ne sugrume,
Să se şteargă dintre Neamuri strălucitul nostru nume!...


Dar, mai cruzi ca lifta neagră care azi, prin vicleşug,
Ne-anjugat - plăvani la jug, -
Sunt acei câţiva nemernici, fraţi de sânge, scoşi din minţi
De-ai trădărilor arginţi,
Cari, de zornăitul dulce, nu mai pot nimic saudă
Din cât geme ţara toată cu de lacrămi geana udă!...


Toţi acestia, - o droae de nemernici care vor
Nimicirea Ţării lor, -
Sau făcut, în mâna liftei, crunte 
Coade de Topor
,
Şi sau năpustit cu ură, fâlfâind drapele roşii,
Să doboare tot cen veacuri au păstrat mai drag strămoşii!...


Vor, vânduţii fără inimi, - îndemnaţi de-a liftei gloată, -
Să ne-aprindă Ţara toată;
Nu mai vor savem tezaur
În altare pe Iisus;
Ticăloşilor li-i sete de mărirea lor, de aur;


Drojdia
se vrea de-asupra; 
putregaiul
se vrea sus;
Sufletele lor de fiară
Nu mai au nimica sfânt;
Ei vor patria să piară,
Dumnezeu să fie frânt;
Să fim toţi o biată turmă fără drepturi, nici cuvânt!...
Să nu mai avem din toate, sub tâlharii bolşevici,
Decât jug şi plâns în gene, umilinţi, scuipat şi bici;
Soarta naţiei române so păstreze lifta n mână
Viermii toţi sajungă n slavă, iar luceferiin ţărână;
Şi, sub tirania gloatei care-şi nalţă pumnul strâns,
Să ni-se topeasră ochii potopiţi de-atâta plâns?...


Fraţi Valahi - cu glas de tunet, ne-a strigat un mare Mag
Să ne facem toţi o stâncă sub al Ţării noastre steag;
Salungăm semănătorii de ruine şi pustiu,
Care vor sarunce Neamul în mormânt fără sicriu!
El a plâns pe culmea nalţă, când a buciumat aprins,
Neamului aproape nvins,


Şi-al său bucium l-a dus vântul, prelungit, din stâncăn stâncă;
Lau fost auzit şi morţii din dormirea lor adâncă:
Fraţi Valahi, chemarea-i sfântă, voi naţi auzit-o încă?!...


Cine să te mai trezească, Neam robit de-atâtea Iude,
Dac auzul tău nici glasul Magului nu-l mai aude?!
Cum să nu ne facă robi,
Ca pe nişte boi neghiobi
Cei misei: semănătorii de pustiu şi de ruine,
Când nici ţie nu ţi-e milă de moşia ta, de tine?!


Cum nar împroşca tâlharii
Cu noroi pe toţi stegarii,
Tot ce-avem mai drag, mai sfânt;
Cum nu ne-ar scuipa obrazul, şi pe morşii din mormânt,
Când, cu nepăsare, toţi
Ne uităm mereu la gloata de misei vânduţi, de hoţi,
Făra ridica un deget, - ca un hoit ce zacen glod,
Şi din care viermii lacomi, liniştiţi, în voe rod?!...


O, vă veţi trezi odată, fraţi Valahi, dar prea târziu,
Când va fi aproape gata groapa cea fără sicriu,
În adâncul cărei Neamul aruncat va fi de viu!...



octombrie 1937
