Juni ostaşi ai ţării mele, însemnaţi cu stea în frunte!

Dragii mei vultani de câmpuri, dragu mei şoimani de munte!

Am cântat în tinereţe strămoşească vitejie,

Vitejie fără seamăn pe-acel timp de grea urgie

Ce la vechiul nostru nume au adaos un renume

Dus pe Dunărea în Marea şi din Marea dus în lume!


Vin acum, la rândul vostru, să v-aduc o închinare,

Vin cu inima crescută şi cu sufletul mai tare,

Ca eroi de mari legende, vin să vă privesc în faţă,

Voi, nepăsători de moarte, dispretuitori de viaţă,

Ce-aţi probat cu-avântul vostru lumii pusă în mirare,

Că din vultur vultur naşte, din stejar stejar răsare!


De la domn pân&#39; la opincă, duşi de-o soartă norocoasă,

V-aţi legat în logodire cu izbânda glorioasă

Ş-aţi făcut ca să pricepem a trecutului mărime,

Măsurându-vă de-o seamă cu-a strămoşilor nălţime,

Ş-arătând, precum prin nouri mândrul soare se arată,

Cine-am fost odinioară, cine iar vom fi odată!


Să trăiţi, feciori de oaste! Domnul sfânt să vă ajute

A străbate triumfalnic în cetăţi şi în redute,

Ca la Rahova cu turnul, ca la Griviţa cu zborul,

Ca la Plevna, unde astăzi cei întâi aţi pus piciorul,

Înfruntând pe-Osman-Gaziul, şi prin fapt de bărbăţie

Ridicând otară mică peste-o mare-mpărăţie!


O! viteji de vită veche! Auziţi în depărtare

Acel vuiet fără nume ce răsună ca o mare?...

Sunt bătăile de inimi a întregui neam al nostru

Ce adună zi şi noapte dorul lui cu dorul vostru,

Sunt vărsările de lacrimi pentru-acel care se stinge,

Sunt urările voioase pentru-acel care învinge!


O! români, în faţa voastră, colo-n tainica cea zare,

Vedeţi voi o rază vie care-ncet, încet răsare,

Străbătând prin umbra deasă de lungi secoli adunată?

E voiosul fapt de ziuă mult dorită, mult visată,

E lumina re-nvierii, e luceafărul sperării,

E triumful luptei voastre, soarele neatârnării!


Dragii mei! din focul luptei oteliţi când vă-ţi întoarce

La cămin, unde românca, aşteptând, suspină, toarce,

Tot poporul: rudă, frate, soră, mamă şi părinte,

Ca la domni, cu pâini şi sare, vor ieşi vouă-nainte.

Căci din voi fieştecare poartă-n frunte o cunună

Şi de gloria de astăzi, şi de gloria străbună!


Pas dar! pas tot înainte! timpul vechi din nou zoreşte!

Viitorul României dat-a mugur ce-ncolteşte!

O, copii! de voi sunt mândru, simt acea mândrie mare

Care creşte cu mărirea unui neam în deşteptare.

Mi-am văzut visul cu ochii, de-acum pot să mor ferice!

Astăzi lumea ne cunoaşte: 
Român zice, Viteaz zice.



Mirceşti, 28 noiembrie 1877
